# C++项目管理及工程实践 课程总报告

[TOC]

## 问题及背景

硬件描述语言（Hardware Simulation Language）是一种用于描述数字逻辑电路的计算机语言，硬件描述语言可以帮助硬件设计人员通过规范的方式完成硬件的描述，并能够进行仿真测试，从而大大降低了硬件设计的开发成本。

我们的项目使用C++17语言实现了一种简化的、支持组合逻辑的硬件描述语言。在该语言中，基础的逻辑门只有与非门NAND一种，其他的逻辑门均需要使用者利用与非门进行组装。因此，本项目的成果适合作为教学用途，帮助学生理解从与非门逐渐至ALU的搭建原理和结构。

同时，我们实现了一种简单的脚本可以帮助使用者进行仿真。

## 开发计划和分工

### 开发计划

* 基础框架的搭建
* 硬件描述语言的解析
* 对解析后的硬件进行仿真
* 仿真脚本的解析
* 仿真脚本的执行
* 其他细节完善

### 分工

* 孙浩然 3170105365：Model/ViewModel/整体设计
* 冯梃益：View
* 邓昊然：合并、审核

## 每轮迭代效果说明

### 第一轮迭代

在第一轮迭代后，我们实现了对硬件描述语言的解析工作。此时，程序尚不具备任何的执行能力。此时的GUI可以显示经过解析后该硬件的各个输入、输出和内部端口（Pin）。

### 第二轮迭代

在第二轮迭代后，我们实现了硬件描述语言的仿真工作。此时，用户可以在界面上修改输入端口的值，并可以点击执行（Evaluate）按钮，将会反馈更新后的内部端口和输出端口的值。

### 第三轮迭代

在第三轮迭代后，我们实现了基本的脚本仿真。用户可以编写并加载脚本，可以单步执行脚本、运行脚本、暂停脚本。脚本将会自动设置对应的输入端口的值，方便用户进行观察。

### 最后一轮迭代

在最后一轮迭代后，我们增添了细节，如运行脚本的速度可以进行调整，程序将会显示当前运行的位置以及增加了错误提示等。

## 最终运行效果图

* （此部分由冯梃益负责添加）




# C++项目管理及工程实践 课程分报告

## Model 部分

* （此部分由孙浩然负责）

### 硬件描述语言的解析与仿真

我们使用了PEG(Parser Expression Grammar)实现了对硬件描述语言语法的解析。我们的硬件描述语言的语法定义如下：

```BNF
ROOT  <- _ CHIP _
CHIP  <- 'CHIP' _ ID _ '{' _ IN _ OUT _ PARTS _ '}'
IN    <- 'IN' _ PINDECL _ ( _ ',' _  PINDECL _ )* _ ';'
OUT   <- 'OUT' _ PINDECL _ ( _ ',' _  PINDECL _ )* _ ';'
PARTS <- 'PARTS:' _ ( _ PART _ )*
PART  <- ID '(' _ ARG _ ( _ ',' _ ARG _ )* ')' ';'
ARG  <- (PIN _ '=' _ PIN) / (PIN _ '=' _ INT)
PIN  <- ID BUS?
PINDECL <- ID BUS?
BUS  <- '[' INT ']'
INT  <- [0-9]+
ID   <- [a-zA-Z] [a-zA-Z0-9]*
~COMMENT <- '/*' (!'*/' .)* '*/'
        ~_ <- [ \t\n]* COMMENT* [ \t\n]*
```

经过解析后，我们从HDL的字符串得到了硬件的蓝图（Blueprint of Chip）。Blueprint 只是对HDL的最基础的结构化描述，包含了内部连线信息、子模块信息和输入输出端口信息。

随后我们要将蓝图变为执行者（Executor），我们共包含以下几类执行者：

* Pin：即线，不做任何事情，只是将输入搬运到输出，起到链接的作用
* Nand：即与非门，最基础的逻辑门
* Graph：即其他芯片的蓝图得到的执行者。对于一个芯片，内部包含许多结点（即子模块，子执行者），结点的端口之间由有向的线段链接，故我们将一般的硬件抽象为有向无环图（DAG）。对一个Graph执行者求值时，我们只需要通过拓扑排序确定任意一个顺序，并以此对每个结点求值即可。

同时，由于同一个芯片可以会被调用多次，为了避免每次都从Blueprint生成Graph Executor，我们首先需要先从Blueprint生成原型（Prototype）。Prototype中已经包含了所有的连线信息和拓扑顺序。从Prototype生成Graph Executor时，这部分不需要重复计算，只需要直接引用Prototype中的数据即可。但是由于结点保有了数据，因此子结点还需要进行复制。

对于输入的设置和输出的获取是平凡的，此处不多赘述。

### 仿真脚本的解析与执行

我们的仿真脚本比较简单，只有两个功能：

* 加载对应的硬件描述语言文件
* 设置对应的输入端口的值

仿真脚本的语法定义如下：

```BNF
ROOT <- ( _ (COMMENT / COMMAND) _ )*
~_ <- [ \t\r\n]*
COMMAND <- (INIT / EVAL) ';'
INIT <- LOAD _ ',' _ OUTPUT _ ',' _ COMPARE _ ',' _ OUTPUT_LIST
LOAD <- 'load' _ FILENAME
OUTPUT <- 'output-file' _ FILENAME
COMPARE <- 'compare-to' _ FILENAME
OUTPUT_LIST <- 'output-list'  ( ' '+  ITEM)+
ITEM <- ID '%B' INT '.' INT '.' INT
INT <- [0-9]+

EVAL <- ( SET _ ',' _ )* 'eval' _ ',' _ 'output'
SET <- 'set ' ID ' ' LIT

LIT <- INT / BIN
BIN <- '%B' [01]+

FILENAME <- (![;,] .)+
End                  <-  EndOfLine / EndOfFile
EndOfLine            <-  '\r\n' / '\n' / '\r'
EndOfFile            <-  !.
ID <- [a-zA-Z] [a-zA-Z0-9]*
~COMMENT             <-  ('#' / '//') (!End .)* &End
```

## ViewModel

* （此部分由孙浩然负责）

ViewModel 复制管理UI层显示的状态，实现较为简单。ViewModel与View之间通过Observer发送Message的形式进行通信。

例如，当用户在View中点击“单步执行”按钮后，View将会通过Observer向ViewModel发送"single_step"的Message。ViewModel通过预先对该Message的subs cribe进行监听，在接收到该消息后调用Model中对应的方法。

此外，脚本执行功能表现为反复进行单步执行为了方便起见，我们这里使用了在ViewModel层开辟一个线程作为Timer的方式实现。

总体来讲ViewModel层的原理非常简单。

## View部分

* （此部分由冯梃益负责）

## 合并审核部分报告

* （此部分由邓昊然负责添加）
